# [研究|けんきゅう]との[関|かか]わり

## カテキンはなぜ[働|はたら]く
お[茶|ちゃ]ブースでは、[私|わたし]たちにとって[身近|みぢか]な[存在|そんざい]である「お[茶|ちゃ]」のもつ[様々|さまざま]なせ[性質|せいしつ]が[紹介|しょうかい]されています。ところで、ブースで[紹介|しょうかい]されているような[効果|こうか]はどのようにして[発見|はっけん]されるのでしょうか？
これほど、[様々|さまざま]な[性質|せいしつ]がわかっているお[茶|ちゃ]ですが、[今|いま]も[東大|とうだい]を[含|ふく]めた[様々|さまざま]な[機関|きかん]で[研究|けんきゅう]が[進|すす]められています。2019[年|ねん]に[発表|はっぴょう]された[東京大学|とうきょうだいがく][大学院|だいがくいん][薬学系|やくがくけい][研究|けんきゅう][科|か]と[大阪|おおさか][大学|だいがく][産業|さんぎょう][化学|かがく][研究所|けんきゅうじょ]、[東京|とうきょう][大学|だいがく][創薬|そうやく][機構|きこう]による[共同|きょうどう][研究|けんきゅう]では、[緑茶|りょくちゃ]に[含|ふく]まれるカテキンがSAM(S-アデノシル-L-メチオニン)の[濃度|のうど]を[低下|ていか]させることがわかりました。
SAMは[人間|にんげん]の[細胞|さいぼう]の[中|なか]で[重要|じゅうよう]な[役割|やくわり]を[果|は]たす[化学物質|かがくぶっしつ]ですが、[過剰|かじょう]に[摂取|せっしゅ]すると[体内時計|たいないどけい]が[狂|くる]うことや、[大腸|だいちょう]がんを[発症|はっしょう]すると[濃度|のうど]が[上|あ]がることなどが[知|し]られています。そのためカテキンのSAMを[低下|ていか]させる[作用|さよう]は、[緑茶|りょくちゃ]の[健康効果|けんこうこうか]を[説明|せつめい]する、[新|あら]たな[手|て]がかりとなるそうです。[食|た]べ[物|もの]・[飲|の]み[物|もの]の[健康効果|けんこうこうか]は、それらに[含|ふく]まれる[化学物質|かがくぶっしつ]だけではなく、[体内|たいない]の[消化吸収|しょうかきゅうしゅう]のしくみや、[細胞|さいぼう]の[働|はたら]きが[密接|みっせつ]に[関係|かんけい]していて、その[仕組|しく]みはとても[複雑|ふくざつ]です。それでも、[緑茶|りょくちゃ]の[例|れい]のように、それらが[持|も]つ[効果|こうか]やそのメカニズムは、[研究|けんきゅう]によって[日々|ひび][解明|かいめい]が[進|すす]められています。いつかは、[食|た]べ[物|もの]・[飲|の]み[物|もの]の[健康効果|けんこうこうか]が[全|すべ]て[科学|かがく]で[説明|せつめい]できる...かもしれませんね。

## [音楽|おんがく]の[力|ちから]
[音楽|おんがく]を[聴|き]いて[気分|きぶん]が[良|よ]くなった、[鳥肌|とりはだ]がたった。そんな[経験|けいけん]はありませんか？
[音|おと]は[振動|しんどう]である、ということはご[存知|ぞんじ]だとおもいます。しかし、ただの[振動|しんどう]に[過|す]ぎない[音|おと]も[重|かさ]ね[合|あ]わせ、[音楽|おんがく]になれば[様々|さまざま]な[力|ちから]を[持|も]つようになるのです。[例|たと]えば、[自律神経|じりつしんけい]に[作用|さよう]し、[落|お]ち[着|つ]いた[気分|きぶん]にさせたり、[逆|ぎゃく]に[心拍数|しんぱくすう]をあげたりすることもできます。これを[利用|りよう]して、[病院|びょういん]などでは"ヒーリングミュージック"という[人|ひと]が[心地|ここち]よいと[感|かん]じるテンポの[音楽|おんがく]を[流|なが]しているそうです。それでは、これらの[作用|さよう]は[何|なに]をきっかけとして[起|お]きるのでしょうか？
それは、[現在|げんざい]では[研究|けんきゅう]の[結果|けっか]、[和音|わおん]にあるとされています。[和音|わおん]とは、[二|ふた]つ[以上|いじょう]の[音|おと]が[同時|どうじ]に[鳴|な]っていることであり、ある[特定|とくてい]の[音|おと]の[高|たか]さの[組|く]み[合|あ]わせを[人|ひと]が[心地|ここち]よいと[感|かん]じるので、[音楽|おんがく]において[多様|たよう]されています。そして、この[特定|とくてい]の[和音|わおん]の[組|く]み[合|あ]わせが、[心臓|しんぞう]や[腹部|ふくぶ]への[影響|えいきょう]を[与|あた]えていることがわかりました。また、[音楽経験|おんがくけいけん]が[言語能力|げんごのうりょく]の[関係|かんけい]を[示唆|しさ]する[研究結果|けんきゅうけっか]などもあります。[人|ひと]を[癒|いや]したり、[感動|かんどう]させる[音楽|おんがく]。[研究|けんきゅう]を[続|つづ]ければ、[病気|びょうき]をなおしたり、[言語|げんご]の[習得|しゅうとく]に[役立|やくだ]ったりするかもしれませんね。


## [建物|たてもの]とその[形|かたち]の[不思議|ふしぎ]
[突然|とつぜん]ですが、[下|した]の[二|ふた]つの[建物|たてもの]にはある[共通|きょうつう]した[形|かたち]が[隠|かく]れています。
それが[一体|いったい][何|なに]かわかりますか？

![タイトル|/img/special/かせどらる.jpg]
![タイトル|/img/special/やよい.jpg]

[実|じつ]は[左側|ひだりがわ]の[建物|たてもの]の[壁面|へきめん]と[右側|みぎがわ]の[屋根|やね]は[同|おな]じ[形|かたち]をしています。この[形|かたち]は「[双極放物面|そうきょくほうぶつめん]」と[呼|よ]ばれるものです。[図形|ずけい]ブースでは、[円錐|えんすい]を[切断|せつだん]すると[放物線|ほうぶつせん]と[楕円|だえん]、[双曲線|そうきょくせん]がでてくるということをお[見|み]せしました。[双極放物面|そうきょくほうぶつめん]も[円錐|えんすい]と[同|おな]じように、[切断|せつだん]するとその[名|な]の[通|とお]り[双曲線|そうきょくせん]と[放物線|ほうぶつせん]がでてくる[曲面|きょくめん]です。

![タイトル|/img/special/ぐらふ.jpg]

この[双曲|そうきょく][放物面|ほうぶつめん]は、[建築|けんちく]ではシェル[構造|こうぞう]と[呼|よ]ばれる、[薄|うす]い[曲面|きょくめん]からなる[構造|こうぞう]に[用|もち]いられており、[特|とく]に[双極放物面|そうきょくほうぶつめん]を[用|もち]いたシェル[構造|こうぞう]のことはHPシェル[構造|こうぞう]と[呼|よ]ばれています。[曲面|きょくめん]であるために[外|そと]からかかる[力|ちから]を[逃|のが]しやすく、[薄|うす]くても[丈夫|じょうぶ]な[構造|こうぞう]を[作|つく]ることができるということがメリットです。
ところで、[上|うえ]にあげた[二|ふた]つの[建物|たてもの]、[実|じつ]はどちらも[東大|とうだい]とゆかりがあるんです。[東京|とうきょう]カテドラル[聖|せい]マリア[大聖堂|だいせいどう]([弓張岳展望台|ゆみはりだけてんぼうだい])は[東京|とうきょう][帝国|ていこく][大学|だいがく]([現在|げんざい]の[東京大学|とうきょうだいがく])[工学部|こうがくぶ][建築科|けんちくか]の[丹下|たんげ][健三|けんぞう]が[手|て]がけたもので、[弥生|やよい][講堂|こうどう]アネックスは[東京|とうきょう][大学|だいがく][弥生|やよい]キャンパスにある[建物|たてもの]なんです。[駒場|こまば]からは[少|すこ]し[遠|とお]いですが、[本郷|ほんごう]からは[近|ちか]いので[気|き]になった[方|かた]は[実物|じつぶつ]をみにいってみるのもいいかもしれません。










