# [知|し]っ[茶|ちゃ]おう！のぞい[茶|ちゃ]おう！お[茶|ちゃ]の[中身|なかみ]ブース

[皆|みな]さん、お[茶|ちゃ]と[聞|き]いて[何|なに]を[思|おも]い[浮|う]かべますか？[緑茶|りょくちゃ]や[麦茶|むぎちゃ]、[紅茶|こうちゃ]、ウーロン[茶|ちゃ]など、お[茶|ちゃ]には[様々|さまざま]な[種類|しゅるい]があります。しかし、[緑茶|りょくちゃ]と[麦茶|むぎちゃ]は[何|なに]が[違|ちが]うか、[知|し]っている[人|ひと]は[少|すく]ないのではないでしょうか。このように、お[茶|ちゃ]は[私|わたし]たちの[身近|みぢか]にある[一方|いっぽう]で、その[中身|なかみ]については[詳|くわ]しく[知|し]られていません。
このブースでは、[緑茶|りょくちゃ]と[麦茶|むぎちゃ]を[使|つか]った[実験|じっけん]を[通|とお]して、[緑茶|りょくちゃ]と[麦茶|むぎちゃ]の[違|ちが]いや、お[茶|ちゃ]に[含|ふく]まれているカテキン・カフェインの[面白|おもしろ]い[性質|せいしつ]についてわかりやすくご[紹介|しょうかい]します！

## カフェインの[検出|けんしゅつ][反応|はんのう]

[皆|みな]さんは、カフェインと[聞|き]くと、コーヒーや[紅茶|こうちゃ]を[思|おも]い[浮|う]かべるでしょう。[実|じつ]は、カフェインは[緑茶|りょくちゃ]にも[入|はい]っていて、お[茶|ちゃ]の[苦味|にがみ]のもとになっているんです。しかし、[同|おな]じお[茶|ちゃ]でも[麦茶|むぎちゃ]には[入|はい]っていないんです。[今回|こんかい]、こちらのブースではカフェインなどを[検出|けんしゅつ]するときに[行|おこな]われるムレキシド[反応|はんのう]によって、[緑茶|りょくちゃ]は[反応|はんのう]するけど[麦茶|むぎちゃ]は[反応|はんのう]しないこと、そして[緑茶|りょくちゃ]でも[水|みず]で[作|つく]ったものとお[湯|ゆ]で[作|つく]ったものでは[反応|はんのう]に[差|さ]が[出|で]るところを[見|み]てもらい、カフェインの[量|りょう]に[違|ちが]いがあることを[確|たし]かめてもらいます。

## カテキンの[検出|けんしゅつ][反応|はんのう]

[同|おな]じ[量|りょう]の[茶葉|ちゃば]を[使|つか]い、お[湯|ゆ]と[水|みず]でそれぞれ[緑茶|りょくちゃ|]を[淹|い]れます。[出来上|できあ]がったお[茶|ちゃ]を[見比|みくら]べると、お[湯|ゆ]で[淹|い]れた[緑茶|りょくちゃ]のほうが[濃|こ]い[色|いろ]をしていることがわかります。

これは、[成分|せいぶん]が[溶|と]け[出|だ]す[量|りょう]が[温度|おんど]によって[変|か]わるためです。[特|とく]にカフェインやカテキンは[高温|こうおん]で[溶|と]け[出|だ]しやすい[性質|せいしつ]を[持|も]つため、お[湯|ゆ]で[淹|い]れたお[茶|ちゃ]の[方|ほう]が[濃|こ]く[仕上|しあ]がります。この[違|ちが]いは[味|あじ]や[香|かお]りにも[影響|えいきょう]を[与|あた]えるため、[淹|い]れ[方|かた]を[工夫|くふう]することで、お[茶|ちゃ]の[楽|たの]しみ[方|かた]が[広|ひろ]がります。

## カテキンの[抗酸化作用|こうさんかさよう]

まず、すりおろしたリンゴを2つ[用意|ようい]します。それぞれに[水|みず]と[緑茶|りょくちゃ]をかけて、[変化|へんか]を[観察|かんさつ]します。この[実験|じっけん]では、[緑茶|りょくちゃ]をかけたリンゴが[空気|くうき]に[触|ふ]れても[茶色|ちゃいろ]く[変色|へんしょく]しにくい[様子|ようす]が[見|み]られます。
この[現象|げんしょう]は、[緑茶|りょくちゃ]に[含|ふく]まれる「カテキン」の[抗酸化作用|こうさんかさよう]によるものです。カテキンがリンゴの[酸化|さんか]を[防|ふせ]ぐことで、[変色|へんしょく]を[抑|おさ]える[効果|こうか]を[発揮|はっき]します。カテキンは[私|わたし]たちの[体内|たいない]でも、[細胞|さいぼう]の[酸化|さんか]を[防|ふせ]ぎ、[健康|けんこう]をサポートする[働|はたら]きを[持|も]っています。
